Meneer Soeters, u bent geboren in 1934.
Toen de oorlog uitbrak was u 6 jaar.
Kunt u iets vertellen over de
eerste zes jaren van uw leven?
Het eerste jaar zal ik maar even
vergeten, want daar weet ik niks van.
Ik was het vierde kind van de familie.
Mijn vader en moeder zijn in ‘30
getrouwd en in de maand dat ze vier jaar
getrouwd waren, kwam ik, als vierde
kind, dus ze hadden het redelijk druk.
Ik had boven me mijn oudste
broer en tussen de twee
jongens zat een meisjestweeling:
Piet, Cor, Tini, Joost.
Ik ben geboren in de Fabristraat, voor
degenen die daar bekend zijn: tussen
de Van Beverenstraat en de
Westfrankelandsestraat, ongeveer halverwege.
Daar was in die tijd een fietsenstalling,
van De Rooij, en daarboven ben ik geboren.
Het werd een beetje vol in dat bovenhuis en
mijn ouders zijn toen vrij snel naar een huis
recht ertegenover gegaan, op de begane grond, en
daar heb ik tot bijna mijn zesde jaar gewoond.
In mei 1940 zijn we verhuisd.
Ik heb de kleuterschool gehad in de Van
Beverenstraat, de Kiveva: Kinderen van een vader.
Daar herinner ik mij niet zoveel van.
Wel dat ik op een klein fietsje ging.
Ik mocht heen en terug, van de Kiveva naar
huis, en mocht hem stallen bij garage De Rooij.
In die straat woonden nog
drie tantes en een opa.
Het waren dus vier zussen die aan dezelfde kant
van de straat woonden. En ja, zo blijf je familie.
Mijn grootvader is overleden begin 1940, dus hij
heeft het begin van de oorlog niet meer meegemaakt.
Men zegt dat ik een
lievelingetje van hem was.
Ik was in elk geval een naamgenoot,
hij heette dus ook Joost.
Dat is wel zo ongeveer wat ik over mijn
eerste levensjaren te vertellen heb.
Hoe hebt u het begin van
de oorlog meegemaakt?
Niet, ik kan me daar
niks van herinneren.
Zag u vliegtuigen overkomen?
Dat zal wel, maar ik kan
mij dat niet herinneren.
Ik kan me wel een ander evenement herinneren,
dat was het bombardement op Rotterdam-West.
Dat was meen ik in 1943, toen zat ik op school,
maar toen waren we al verhuisd naar de Morsestraat.
Dat was vlakbij ons, op Rotterdam-West, op het
Marconiplein, daarvan weet ik wel dat er enorme
dreunen waren, want we zaten onder de banken
en toen het luchtalarm afgelopen was ben ik als
de wiedeweerga de Franselaan doorgelopen naar het
Marconiplein en heb daar de boel zien branden.
Dat bombardement is wel bewust in mijn herinnering
gebleven, maar het begin van de oorlog… nee.
U bent al vrij vlug uitgezonden, naar een
jeugdherberg. Wanneer bent u uitgezonden?
Voor zover ik me kan herinneren was dat in
1942, in februari, in Emst, gemeente Epe.
Ik vond het daar heel koud. Sneeuw.
De herinnering is niet van ‘Tjongejonge
wat heb je genoten’. Het was koud.
Ik ben zes weken weggeweest,
blijkbaar moest ik aankomen.
Dat was niet gek, want ik
stond te boek als iemand die zo
mager was als een lat en die
overal tussendoor kon kruipen.
Blijkbaar viel ik gauw in de prijzen.
Hoe bent u er naartoe gegaan?
Geen idee.
En hoe bent u teruggekomen?
Ook geen idee. Dat zal wel in groepsverband
geweest zijn. Ik denk per trein.
Kunt u zich herinneren of er vriendjes
meegingen, uit de buurt of van school?
Nee, ik kan me er
niets van herinneren.
Naar welke lagere
school bent u gegaan?
Op de Beatrix-chool, op
de Buijs Ballotsingel.
U woonde toen al in de Morsestraat?
Ja. Die school is van 1938.
De naam zegt het al: ‘Prinses Beatrix’,
dus dat kon nog niet lang bestaan.
Ik ging gelijk naar de eerste
klas en mijn broer ging meen
ik naar de derde klas en mijn
zussen naar de tweede klas.
Daar herinner ik mij wel, de school van meester
Lürman dat het een redelijke drilschool was.
Er moest gestampt, geleerd worden.
Was het een openbare school?
Nee, hervormd.
U bent van huis uit
Nederlands hervormd?
Ja, dat klopt.
Ging u al meteen naar de kerk?
Nee, wij werden als kind zowel ’s morgens
als ’s middags naar een zondagschool
gestuurd en dat ging met vrij veel
tegenzin, maar dat is blijkbaar kindeigen.
Nog even over de jeugdherberg.
Hoeveel kinderen zaten daar
en kunt zich nog een beetje
de dagindeling herinneren
of de dagelijkse dingen?
Nee, weinig. Ja, wandelingen. Grote
wandelingen door het bos, door de sneeuw.
Vandaar dat die kou is gebleven. Ik
had geen vet op de botten, zeiden ze.
En de kleding was daar
niet direct op berekend.
Ik zal niet zeggen dat we het arm
hadden, we hadden het héél arm.
Sneeuwpoppen maken, sneeuwgevechten?
Dat zal er best bij geweest zijn.
Nee, daar heb ik mij over verwonderd: ik
heb over dat nauwelijks herinneringen.
Daarna kan ik mij enorm veel
herinneren, tot in details, maar
dit… Ik weet dat ik er geweest
ben, maar daar houdt het mee op.
De tweede uitzending,
waar ging u toen naartoe?
De tweede uitzending ging naar
Groningen. Dat was in groepsverband.
We zijn in ieder geval met de trein gegaan,
dat ging toen nog van Rotterdam Maasstation.
Je moest er met de tram naartoe en daar vandaan
vertrokken de treinen naar Utrecht en verder.
Ik kwam terecht bij
de notaris uit Ezinge.
Ik herinner me dat ik op het station kwam
met mijn koffertjes hadden we niet een
kartonnen doos met een mooi wit touwtje
er omheen, daar zaten je kleren in en dat
een wat gezette vrouw zei: ‘Ben jij Joost
Soeters?’. Ja, ik was Joost Soeters.
‘Nou, kom mee, want de bus vertrekt,
zeg maar dag’. Dus ik zwaaide
naar mijn broer en mijn zussen
en ik werd in de bus gestopt.
En zo kwam ik in Ezinge terecht.
Die notaris en zijn vrouw hadden
twee kinderen, Maarten en Pieter.
Maarten was exact een half jaar
jonger dan ik ik ben van 30 juni
en hij is van 31 december en Pieter
was nog een jaar of twee jonger.
Daar heb ik een maand of drie
gelogeerd en op school gezeten
en ik had het idee dat ik
daar een fantastische tijd had.
Ik had er ook een vriendje,
die ook in die uitzending
zat: Bertus Koelman heette
die en die kwam uit Den Haag.
Overigens heb ik daarna nooit meer met
hem gecorrespondeerd of wat dan ook.
Alleen, dat vind ik typisch,
die naam blijft wel hangen.
Ik weet ook precies waar
hij zat: bij de smid.
Dat vond ik prachtig, want mijn
vader was ook smid geweest.
Paarden werden daar beslagen, dus
ik hing daar nog wel eens rond.
En voor de rest… ja, het is daar heel bijzonder
geweest. Ik zwierf daar vrij veel langs het Rijdiep.
U bent daar naar school geweest?
Ja.
In welke periode bent u
daar naartoe uitgezonden?
Dat was denk ik zo eind van de lente
mei, juni, juli, zo in die buurt.
Aan de fotootjes te zien
die ik nog heb is het zomer.
Op wat voor school zat u daar?
Op de lagere school, het was een
openbare school, een drieklassige school.
Dat was ook wel weer
eens een belevenis.
En was de notaris ook
Nederlands hervormd?
Ik dacht het niet nee. Ik
dacht dat hij nergens aan deed.
Bent u er nooit naar de kerk geweest?
Nee, nee. Ze hadden wel een mooi zadeldak-kerkje,
herinner ik me, maar ik ben er nooit in geweest.
Nee, godsdienst kwam eigenlijk nooit ter
sprake, bij geen van de uitzendingen.
Wat deed u overdag?
Spelen. En verwonderen.
Moet u indenken, op dat moment
hadden we zeven, acht kinderen
en we sliepen soms met drie
of vier personen op een kamer.
U hebt het nu over thuis?
Ja, ik heb het over thuis, maar
daar kreeg ik een kamertje alleen.
Helemaal voor mezelf en de ramen gingen open en
dan keek je tegen bomen aan en je hoorde vogels.
Ik hing uit het dakraam, alleen om te genieten
van ‘jonge, wat overkomt me hier?’ En wat
ik heel erg leuk vond, achteraf vooral, was
dat het totaal anders was dan bij ons thuis.
Er hing een belletje boven de tafel en als ze
daarop drukten, dan kwam er een dienstbode aan.
Er was ook nog een werkster, die met grote
keek, en ze hadden kaas onder een kaasstolp.
Nou, nog nooit vertoond. En een kaasschaaf,
dat apparaat kende ik ook niet.
Nou, zulke dingen maakte je mee.
En je moest met vork en mes leren
eten, dat heb ik daar dan geleerd.
Ik vond het maar onzin, maar
ja, als het moet dan doe je dat.
Dat was voor mij de verwondering, om van een
simpel arbeidersgezin in een hoger milieu te komen.
Dat vond ik een enorme ervaring.
Bent u nog van tevoren gekeurd
voordat u werd uitgezonden?
Dat kan ik me bij die uitzending niet
herinneren. Nee, dat we gekeurd zijn, nee.
Bent u achteraf nog bij
een schoolarts geweest?
Ik denk het niet. Volgens mij
bestonden die mensen toen nog niet.
Wel artsen natuurlijk, maar
specifieke schoolartsen nee.
Het zal wel een arts van een
consultatiebureau geweest zijn die
misschien gezegd heeft ‘Dat
jochie heeft het wel nodig’ of zo.
En hoe ging de reis terug?
Dat is zo goed als zeker ook de trein
geweest, in georganiseerd verband, denk ik.
Hebt u de treinreis samen met
uw broer gemaakt, en uw zussen?
Heen wel, terug kan ik mij
daar niets van herinneren. Nee.
Het kan best zijn dat het bedoeld was voor
een maand en dat ik drie maanden gebleven
ben en dat ik thuisgebracht ben of dat mijn
moeder of mijn vader me heeft opgehaald.
Nee, het staat me niet meer bij. Blijkbaar
vond ik dat oninteressant om te herinneren.
En u bent nog een derde keer
uitgezonden. Dat ging weer anders.
Ja.
Wat was de aanleiding om voor de
derde keer uitgezonden te worden?
Nou, de derde keer was een initiatief van mijn
ouders, ik denk vooral van mijn moeder, die een soort
voorgevoel had van ‘dit gaat helemaal mis’. Het
was mei, juni ’44 Groningen was ’43 en zij hebben
een advertentie geplaatst in bleek
later de Leeuwarder Courant,
waarin gezinnen gevraagd werd of
ze kinderen ze noemden daar de
kinderen met geslacht en namen bij
een paar weken vakantie wilden geven.
Volgens de advertentie waren
we verzwakt maar gezond.
Daar zijn heel veel reacties op gekomen
en ze hebben daaruit een selectie gemaakt.
We hebben contact gehad, telefonisch en schriftelijk,
en uiteindelijk hebben ze een keuze gemaakt.
Ze hebben overigens alle brieven daarna
verbrand, want er waren brieven bij, heeft mijn
moeder wel eens verteld, die, als er huiszoeking
gekomen zou zijn, niet zo prettig waren voor
die mensen die onder andere zeiden van ‘als
je niet oranjegezind bent, dan hoef je niet te
reageren’. Op een bepaald moment heeft mijn
moeder het was een niet-georganiseerde reis het
hele stelletje opgepakt, per tram naar het
Maasstation en de trein genomen naar Leeuwarden.
En daar waren de pleegouders opgetrommeld en die
kwamen ons ophalen vanaf het station Leeuwarden en
zo ben ik met mijn oudste broer met de trein
doorgegaan naar Buitenpost en met de bus naar Kollum.
En daar hebben wij beiden
gelogeerd bij de familie Nauta.
Zij was weduwe en er was nog een dochter in
huis. Daar hebben we twee weken gelogeerd.
Blijkbaar waren we nogal stads of anders dan ze
verwacht hadden en na twee weken was het genoeg.
Toen is mijn broer naar Berlicum gegaan,
even bij een andere zus gelogeerd die
daar zat, en ik ben terecht gekomen in
Folsgare, bij Sneek, bij een kruidenier.
Later ben ik nog een poosje geweest
bij een andere kruidenier, in
Leeuwarden, de familie Hummel, en
na een maand of drie weer naar huis
gegaan, met de trein, want we moesten
in september weer naar school.
U vertelt dat u bij de familie
Nauta bent geweest, maar
dat u daar bent weggegaan
omdat wat anders verwachtten.
U was te avontuurlijk, geloof ik?
Ja. Kijk, ik heb het er natuurlijk
nooit met die mensen over gehad.
Op een bepaald moment werd dat door
mijn ouders telefonisch geregeld en
ik hoorde wel weer dat ik ergens
anders naartoe ging en dat deed je dan.
Maar ik herinner me wel dat ik daar een
keer onder de brug aan het hangen was.
Daar was een vaart
voor de deur, een brug.
Je kunt er overheen lopen
en je kunt aan de onderste
balk gaan hangen en dan handje
voor handje verder gaan.
Dat is op zich niet zo
schokkend, maar als je niet kunt
zwemmen, kan dat natuurlijk
fatale gevolgen hebben.
Dat realiseerde ik me niet.
Ik heb wel begrepen dat die mensen daarvan
geschrokken zijn, dat kan ik me ook wel weer indenken.
Blijkbaar waren ze niet meer ingesteld
op twee opgroeiende jongens.
Ik kan niet zeggen… nee, ik ben
daar niet echt een onberekenbare
jongen geweest, maar ik was
wel een grote vrijbuiter.
Dat werd door mijn ouders wel geslikt,
maar door anderen blijkbaar wat minder.
Maar de advertentie was ook gesteld ‘wie kan ze
een paar weken onderdak geven?’, een vakantietje.
Die paar weken waren voorbij en
volgens mij hebben ze opgelucht adem
gehaald, zo van ‘die hebben we dan
tenminste weer netjes afgeleverd’.
Bent u naar school geweest daar?
Nee, in Kollum niet, in Leeuwarden niet, maar
in Folsgare wel. Dat was een tweemansschooltje.
Folsgare was een dorpje van ik schat een
paar honderd inwoners, alles bij elkaar.
Overigens, u vroeg over de kerk.
Die mensen waren gereformeerd, in Folsgare,
de familie De Boer, de kruidenier.
In Folsgare was er de hervormde kerk,
geen gereformeerde, die lag in een
dorpje verder, ik dacht dat het Oostrum
heette, iets in die geest, en daar
moesten we naartoe tippelen, wat
kilometers heen en wat kilometers terug.
Ik herinner me alleen de wandelingen
daar naartoe, naar de kerk enzovoort.
De kerkdienst vond ik nooit zo erg.
Die bekeek ik wel, want dat kerkje kende ik nog
niet, dus ik zat daar te observeren en ach, op
een bepaald moment met een paar pepermuntjes
werd je stilgehouden en dan ging je weer terug.
En hoe vaak ging u naar de kerk?
Dat was één keer, ik hoefde maar
één keer, één keer op zondag.
Er was geen zondagsschool,
dus dat weer eens wat anders.
En bidden voor het eten
en voor het slapen gaan?
Ja, dat was er gewoon bij. Dat waren de
prevelgebedjes, zeg ik altijd… De rituelen, hè.
En hoe hebt u de uitzending ervaren?
Ook als prettig.
Bij alle drie de adressen?
Ja, alle drie hadden ze in ieder
geval geen kleine kinderen.
Folsgare en Leeuwarden, dus de families
Hummel en De Boer, waren beide kinderloos.
Nou ja, dan word je lekker vertroeteld, eigen
kamertje, je kon doen en laten wat je wilde,
je zwierf wat rond.Ik hield wel van op pad
te zijn, paste me vrij goed aan, vond ik.
Ik had nooit het idee dat
ik enige moeilijkheid had.
Dat was wat anders dan dat
bovenhuisje in Schiedam.
Waren er andere kinderen in
de buurt om mee op te trekken?
Nee.
Ja, je kwam wel buurjongens tegen
waar je mee omging, maar het zijn
geen blijvende mensen geworden
waar je mee gecorrespondeerd hebt.
Geen hartsvrienden
of wat dan ook, nee.
En, ik zei al, in Volscharen was een
zus van me, één van de tweeling, Cor.
Die kende ik wel, lang genoeg al.
Hebt u ooit uw ouders horen praten over of
ze geld moesten betalen voor deze vakantie?
Zover ik weet hebben ze nooit
aan iemand geld moeten geven.
En stamkaarten en bonkaarten,
gingen die wel mee?
Ja, ze gingen mee, maar de meeste mensen
zeiden ‘neem ze maar mee terug, want we
hebben hier genoeg’. Dat weet ik in ieder
geval bij de volgende uitzending, daar werd
heel duidelijk gezegd ‘neem ze maar mee terug,
ik hoop dat je er in het westen nog iets
voor kan krijgen, maar hier is het niet
nodig’. Nee, het was liefdewerk oud papier.
Geen geld. Het was voor mijn ouders al duur
genoeg om de kinderen weg te brengen per trein.
Bij deze uitzending, die
georganiseerd was door uw
ouders, hoeveel kinderen
zijn er toen uitgezonden?
Van de acht kinderen die ze toen
hadden zijn er zes in Friesland geweest.
Het is mij nog steeds een
vraag ik zal er nooit meer
antwoord op krijgen waarom
er twee niet meegegaan zijn.
Welke twee zijn niet meegegaan?
Dat waren Tini en Hennie, dus één van de
tweeling en Hennie was toen één van de jongsten.
Tini leeft niet meer, dus daar kan ik het
niet aan vragen, maar Hennie leeft nog.
Ze zei: ‘Ik weet het niet, ik was
zes jaar, maar ik ben niet mee
geweest en waarom weet ik niet’.
Er waren brieven genoeg, dacht ik.
Het was trouwens een mooi moppie, dat kind, dus
dat was best in trek geweest… ja. Maar nee.
Van de acht kinderen zijn er zes
uitgezonden. Dat is toch een groot aantal.
U bent rond september 1944 weer
teruggegaan en weer naar school gegaan.
Ja, want we moesten weer naar school.
Naar de Beatrix-school?
Naar de Beatrix-school.
En kreeg u daar hele dagen onderwijs?
In ‘44? Nou, volgens mij waren er
al een paar leraren weggevallen.
Je hebt toen de grote
razzia in Schiedam gehad en
volgens mij zaten daar ook
een paar onderwijzers bij.
En naarmate het vorderde, gingen we sowieso
gedeeltelijk naar school omdat de kachel het niet deed.
Er was centrale verwarming, maar
kolengestookt en die werden zeer schaars.
Dus ik heb ik dat eerste
kwartaal van dat jaar ik denk de
helft van de tijd op school
gezeten, maar dat is maar gokken.
In ieder geval in november, begin
december was ik daar alweer verdwenen,
want toen gingen mijn ouders een
andere tocht maken, althans mijn moeder.
En toen kwamen we bij de
volgende uitzending terecht.
Dat is een heel bijzondere toch
geweest, hè? Die was misschien
niet leuk, maar in ieder geval
iets wat in uw geheugen is gegrift.
Kunt u vertellen hoe
dat ging, die tocht?
Jawel hoor. Mijn moeder had al een
paar keer hongertochten gemaakt.
Trouwens, die hadden
wij als kind ook gehad.
We werden met een kistenwagentje
richting Kethel gestuurd met een paar
aardappelschillen en dan moest je proberen
daar een litertje melk voor te krijgen.
Die liter melk werd of gelijk geconsumeerd of
werd op de schoorsteen gezet en iedereen moest
schudden totdat je
uiteindelijk een soort boter
kreeg en met een restantje
werd weer wat pap gemaakt.
Of je ging de boeren langs om te proberen rode
kool te kopen of groene kool of winterwortels.
Het liefst natuurlijk een klein zusje bij
je in de kistenwagen die je dan trainde om
te gaan huilen of heel zielig te kijken, dat
wilde ook nog wel eens een keertje helpen.
Maar mijn moeder ging verder,
het Westland in per fiets.
Tot er op een bepaald moment
zoveel mensen daar gingen, dat het
eigenlijk soms niet meer loonde en
toen heeft ze grotere tochten gemaakt.
Ze is een paar keer op de fiets naar het noorden
geweest en ‘het noorden’ is bij ons voorbij Zwolle.
In Friesland had ze dus kennissen
waar ze kon overnachten en intussen had
ze op de tochten ook wat adressen
verzameld waar wij konden overnachten.
Ze was een keer in Groningen geweest en dan kwam
ze dus met de fietstassen vol met etenswaren terug.
Totdat dat weer op was,
want de monden waren vele.
En toen besloot ze dat het
toch zo niet verder ging en dat
ze maar kinderen naar het noorden
ging brengen op de heenreis.
Op de eerste tocht die ze
maakte was dat met de vrouw van
de groenteboer, groenteboer Den
Hartog van het Lorentzplein.
Mijn oudste broer ging mee.
Mijn oudste broer had zo’n tussenmaat
fiets ik denk dat hij dertien was en ik zat
achterop de fiets bij mijn moeder, met de
benen in de fietstassen en daar zat stro in
of hooi in ieder geval heb ik geen bevroren
tenen gekregen en mijn zus Hennie zat bij
de buurvrouw, mevrouw Den Hartog, op de fiets,
idem dito met de benen in de fietstassen.
Het was in ieder geval december 1944, ik
herinner me dat het heel erg koud was.
Trouwens, dat zie ik ook voor me.
De fietspaden, voor zover
er fietspaden waren, waren
schoongemaakt en daar lag het
sneeuw aan weerskanten wat hoog.
Het was soms moeilijk elkaar te
passeren. De fietsen waren vrij gammelig.
Mijn moeder en de buurvrouw reden
wel op fietsen met luchtbanden,
het was nog niet zo dat er
tuinslangen op zaten op houten banden.
Met natuurlijk het risico dat de fiets
op een bepaald moment gevorderd werd.
Ja, wat deed ik?
Ik zat achterop de fiets bij
mijn moeder en ik keek tegen
haar brede rug aan, voor mij was
die tenminste heel erg breed.
Ik keek naar links en rechts en je observeerde
alleen maar en dan zie je een heleboel dingen.
Je ziet andere mensen voorbij
trekken, je ziet ze terugkomen.
Eén keer heb ik een soort handkar gezien, waar ja…
de voeten uitstaken. Dat bleek een lijk te zijn.
Dan zei mijn moeder ‘daar moet je niet naar
kijken’, dus daar keek je dus juist naar.
Zo zijn we de eerste dag het
was een afstand van zo’n zestig
kilometer in Utrecht gekomen,
het was 56 tot zestig kilometer.
Daar hebben we overnacht in een, volgens
mijn herinnering in een kerkgebouw.
Het kan ook een bijgebouwtje geweest zijn van een
kerk, maar ik had echt het idee van een kerk.
Daar was stro op de grond, ingericht
om die stroom, want het waren
tientallen mensen, ik denk zelfs
honderden mensen die die tocht aan het
maken waren, met karretjes achter
de fiets, handkarren, trekkarren.
Het was één grote stoet ellende
die ik daar zag gebeuren.
Hebt u ook gegeten onderweg?
Ik denk het wel, ja.
Hebt u eten meegenomen?
Ik denk dat wij tijd nodig
hadden om in dorpjes uiteraard
waren er geen snelwegen wat
inkopen te doen, brood te kopen.
Ze zullen best wel
wat meegenomen hebben.
Ik weet zeker dat we gegeten hebben, maar
hoe ze eraan gekomen is, ik weet het niet.
U weet ook niet meer
wat u gegeten hebt?
Nee, maar nu komen we op een heel ander
punt terecht: wat at je in de oorlog?
Wat ik mij herinner en dat kan niet
anders geweest zijn is dat voordat
ik die tocht begon want ik ben pas
weer na de bevrijding teruggekomen
is dat mijn ouders een stuk
brood hadden en dat werd gemeten.
Ik zie mijn vader nog zitten en hij zegt ‘denk erom
dat er niemand met zijn vingers aan komt’ en hij
mat bijvoorbeeld dat er nog twintig centimeter
op zat en als het eten was, kreeg je één boterham.
Mijn moeder was een meesteres in
het smeren van boter, want als ze de
boterhammen gesmeerd had, was de
boterpot voller dan vóór ze ging smeren.
De broodkruimels die ze eraf smeerde
kwamen namelijk in de boterpot terecht.
Dus je was al blij nou ja blij, je was
gewend dat je een droge boterham kreeg.
Je vroeg niet of je kaas kreeg
of worst, dat zal er ook wel eens
geweest zijn, of jam of iets van
bietensiroop, van de suikerbieten.
Als je ze te pakken kreeg, dan maakte ze een soort
siroopstroop, een soort suiker en dat was het.
Dus ik denk dat wij dit ook
zo’n beetje hebben gegeten.
Dus u hebt geslapen in de
kerk. Kreeg u daar ontbijt?
Ja, volgens mij kreeg je van tevoren,
voor je wegging, wat te eten daar.
Toen zijn jullie weer op weg gegaan?
Ja en toen zei mijn moeder ‘ik ga toch
eens even kijken bij Amersfoort of er nog
treinen rijden’. Want soms reden er treinen
en daar herinner ik me dat toen we op het
station Amersfoort waren, althans op het
stationsplein, dat er een aanval kwam met
eh… dat moeten natuurlijk Engelse vliegtuigen
geweest zijn, die daar gingen schieten.
Dat vond ik reuze interessant, maar ik werd nogal
vrij snel de schuilkelders in gesleurd, van ‘lopen,
lopen, lopen!’ en dat vond ik iets minder interessant
want dan zie je niks, je hoorde alleen wat.
Ik realiseer me nu en dat lijkt
een soort grootspraak maar je
had als kind gewoon niet het idee
dat je ook geraakt kon worden.
Het was… ik heb het eigenlijk beleefd als een
soort spannende film, ik had het niet koud, het
wás wel koud, ja het gezicht, maar mijn lijf
was niet koud en mijn voeten waren niet koud.
Je was op weg en er reden
geen treinen, dus er werd
weer gefietst en toen zijn
we in Ermelo aangekomen.
Daar hebben we, was ook weer een
soort organisatie die dat regelde.
Volgens mij was het van een kerkelijke
organisatie, die het zal wel weer in een kerk
geweest zijn maar idem dito op matrassen of
met stromatrassen, daar hebben we geslapen.
Ik moet wel zeggen dat voor we
in Ermelo kwamen, kwamen we door
Putten en daar heb ik twee
gefusilleerde mensen zien liggen.
Mijn moeder zegt: ‘Joost, naar rechts
kijken’, dus Joost keek naar links.
Het was bij een spoorwegovergang,
ik zou het haast kunnen uittekenen,
en daar lagen op de grond
twee bleek later ondergrondsen.
Het waren jongens in een overall, dat kon ik
wel zien en er stond een bord boven ‘ik ben een
terrorist’, bij beiden, dus twee borden, en
er stond een Duitser op wacht, met een geweer.
Nou schrok in daar niet van, want die zag je
dagelijks, die zag je ook door Schiedam marcheren.
Ik dacht… nee, dat vind ik niet leuk.
Nou, die heb ik daar zien liggen en dat
registreer je, dat je dan dode mensen ziet liggen.
Die andere dode die ik gezien had, stak alleen
nog maar de voeten uit, dat laken als een
soort dekzeil, die werd mee naar huis
genomen, die hoefde dan niet in de diepvries,
want het bleef toch vriezen, die liet je
gewoon ’s nachts buiten staan, zei ik dan maar.
Maar intussen, mijn oudste
broer deed datzelfde ritje.
Die was wel 13, dus die heeft
het ook allemaal gezien.
Toen kreeg hij op dat fietspad
daarna, toen we weer op weg waren
naar Zwolle, een aanrijding, althans
een klein botsinkje met iemand.
Toen kreeg hij een zak eh… er
zal rogge of tarwe in gezeten
hebben, over hem heen en toen
voelde hij zich even niet lekker.
Maar, zei mijn moeder ‘kom jôh, je moet
opschieten, want je verspert het fietspad’, dus
er werd verder gefietst en toen kwamen we in
Harderwijk terecht en daar werd op een locatie,
dat was bij de Fino-fabriek toen heette
die ‘Fino’, volgens mij is die later de
‘California’ geworden, het zal wel weer zo’n
fusie geweest zijn en daar werd soep uitgedeeld.
Daar gingen we in de rij staan en toen
bezweek mijn broer, in die zin: hij viel
flauw, maar hij had dus net dat ongeluk
gehad en wachtte in de kou en dat was
hét moment voor mijn moeder om met de
buurvrouw hem naar binnen te dragen en
zei ‘Joost en Hennie, kom mee’. We kregen
voorrang en we konden zo naar binnen.
We kregen nog zelfs extra soep, dus
dankzij Piet hoefden we niet zo
lang te wachten, dus ‘Piet, val
voortaan maar flauw’, was het mopje.
Na de soep zijn we weer verder gefietst
en zijn we in Zwolle aangekomen.
En in Zwolle zouden we overnachten bij
een van de kennissen van mijn moeder die
ze al op de heenweg had gehad en die woonde,
zo herinner ik me, in de Diezestraat.
Ik was al van plan van plan om in bed gestopt
te worden, totdat iemand kwam die zei ‘er is een
vrachtauto die rijdt naar Groningen en je mag
mee.’ Dus het hele spulletje werd weer opgepakt.
Fietsen werden in de vrachtauto geladen,
mevrouw De Hartog, mijn moeder, Piet en ik ook
in de laadbak, maar dan is het op een bepaald
moment was het in de oorlog Sperr-tijd.
Je mocht na een bepaalde tijd niet
meer op straat zijn en mijn moeder wist
in de buurt van Beilen, had ze ook zo’n
overnachtadres, bij boer Vredeveld.
Toen we daar in de buurt waren heeft
ze op de achterruit staan bonken
van ‘stoppen maar’. We zaten niet
zo bar ver van de boerderij vandaan.
Ondanks de donkerte had ze dat
redelijk kunnen inschatten.
En we zijn met z’n vijven bij boer
Vredeveld op en avond binnengevallen.
En toen bleek dat mijn moeder intussen
een aantal tenen bevroren had en
toen zei broer Vredeveld zoiets als
‘dat moet niet meer doorgaan naar
Groningen, ga morgen maar eens naar
dominee De Ridder, dan komt het wel goed’.
Dus de volgende morgen is mijn moeder
naar dominee De Ridder gefietst,
dat is ten zuiden van Beilen,
ik denk één tot twee kilometer.
Na kort overleg zei dominee De Ridder:
‘Dat jochie’, en dat jochie was
ik, ‘die kan wel bij mij blijven’
en voor Piet mijn broer had hij
onderdak geregeld bij de overbuurman,
dat was bij de familie Hadders.
Hij was directeur van de Boerenleenbank
in Beilen, de Bisschopsstraat.
En dat meisje, dat was Hennie, dat
mocht wel bij boer Vredeveld blijven.
Mijn moeder heeft toen nog een aantal
dagen gelogeerd bij boer Vredeveld,
waar dan dagelijks de verpleegkundige
kwam om haar tenen in te smeren.
Toen zei ze, op een bepaald moment
kwam ze afscheid nemen ‘ik ga
naar huis, want ik wil voor de kerst
thuis zijn’, dat herinner ik me.
En toen is ze weer vertrokken
met de fiets en de vrouw
van de groenteboer, alleen
volgeladen met etenswaren.
En zo is het gekomen dat ik in
Drente ben gekomen, bij dominee
De Ridder, en daar ben ik
ongeveer een half jaar geweest.
Niet naar school geweest, voor zover je het toch
weer gaat vragen, en ik hoefde niet naar de kerk.
Hij was voorganger van de
protestantenbond, hij was
niet een échte dominee, hij
was er vrij vrijzinnig is.
Je mocht kiezen?
Nou ja, het was mijn keuze, ik hoefde
niet. Een half jaar, heerlijke tijd gehad.
Ongelooflijk, vrijheid blijheid.
Spelen op de Beilerstroom,
bootje varen, oorlogje voeren,
vlakbij het kamp Westerbork,
wat wilt u nog meer?
Waren er kinderen?
Nee.
Hij was kinderloos.
Zij waren kinderloos, alleen mijn broer
zat bij een gezin met vier kinderen en
daar speelde ik ook heel vaak, We hadden
natuurlijk direct een club:’Jajokobrapie’
Jan, Joost, Koos, Bram, Piet die van
alles deden, maar niet naar school gaan.
Want de school was
gevorderd door de Duitsers.
Kreeg u geen andere
manier van onderwijs?
Nee, nee, nee.
De Prinses Beatrix-school was op
dat moment het laatste wat ik gehad
had, dat semester, en de rest van de
vijfde klas heb ik dus niet gehad.
En u was de hele dag
aan het spelen dus?
Ja.
Aan het zwerven, of…
Ja, dat waren wel vrienden
ja, en mijn broer erbij.
Hoe was het bij meneer De Ridder? Hebt
u daar ook met mes en vork gegeten?
Jazeker, ja nee, dat moest wel.
Nu was het zo dat meneer De Ridder had
een vrouw die wat apart was, er werd
gezegd wat levensschuw, dus die verbleef
meestal in haar boudoir, slaapkamer,
maar ze hadden ook nog in huis een zus
van haar, ook kinderloos overigens.
Haar man was commissaris van
politie in Groningen, maar
die was gijzelaar en zij was
bij haar zus ingetrokken.
Zij verzorgde mij eigenlijk, zij
zorgde dat ik op tijd mijn oren waste
en me soms in de teil stopte, dat
ik at, inderdaad met mes en vork.
Ja, dus die heeft me daar eigenlijk opgevoed.
Dat was ‘tante Corrie’, zoals dat heette.
Later heb ik haar nog een paar keer opgezocht,
het was een mooi huis in Midden-Limburg, in Arcen.
En voor de rest ja, het
was er best wel goed.
Een groot huis, een pastorie, een eigen
kamer, wel last soms van muizen en zo.
Dan had ik een belletje gekregen,
ze zeiden ‘als je er last van heb,
dan bel je en dan zijn ze weg’. Ze
hadden nog meer mensen in huis, hoor.
Hij hielp vrij veel mensen, hij stond als
degene bekend die een heleboel mensen hielp en
ik verdenk hem er ook van dat hij een onderduiker
had, maar dat kan ik niet meer bewijzen.
Het was namelijk zo dat Beilen had een grote
stichting, Beileroord, een psychiatrische
inrichting, die door de Duitsers was
gevorderd en dat was een lazaret geworden.
De zware gevallen waren ondergebracht
in andere inrichtingen en de lichtere
gevallen tussen aanhalingstekens die
werden ondergebracht bij de mensen in huis.
Dus had hij een huisknecht, die heette
Simon van Laar, maar de vraag was er waren
er meer blijkbaar die ondergedoken
waren onder het etiket van ‘ik hoor in
Beileroord terecht en ik mag hier wonen’
en een bewijs hadden dat ze daar hoorden.
Aan het einde van de oorlog,
dat was dus in april,
moesten we het huis uit, het
hele straatje werd gevorderd.
De Bisschopsstraat was een heel kleine,
doodlopende straat waarin dus dominee
De Ridder woonde en er woonden ook nog
de dominee van de hervormde kerk, de
directeur van de Boerenleenbank, een
hoofdonderwijzer, een notaris en op de
hoek de loodgieter Blom, daar had ik
ook een vriendje waar ik mee speelde.
Al die huizen werden gevorderd.
De mensen moesten eruit, want het was een
soort tussenstop voor terugtrekkende Duitsers.
Wat ik mij herinner want ik kon het natuurlijk
niet laten om er van tijd tot tijd naartoe
te gaan op een bepaald moment heb ik daar
Seyss Inquart gezien, die daar mank liep.
Dus de rijkscommissaris die daar kwam inspecteren
met een hele lijfwacht om zich heen, wat ik
machtig interessant vond om te zien, maar ik mocht
het straatje niet meer in en dat was afgelopen.
Toen ben ik tijdelijk
ondergebracht bij de meubelmaker.
Er was een meubelmagazijn ook, die had
een toonzaal met bedden en toen heb ik een
tijdje in de toonzaal boven geslapen,
op een van de bedden, maar dat vonden ze
toch niet zo’n goed idee, dat dat jochie
alleen blijkbaar tussen al die bedden
en kasten sliep en toen ben ik ondergebracht
bij Schneider aan de Molenstraat.
Dat was een kleine boer en dat was het huis waar
ik bevrijd werd nu zitten we halverwege april 1945.
Die hadden ook zo’n cliënt van
Beileroord, dat kon je dus echt wel zien.
Die zat alleen maar te zitten
op een bankje buiten, ja.
U vertelde mij een vorige keer dat u
altijd bent opgetrokken met kinderen.
Ja, Simon diende daar als huisknecht, dus we hadden
een dienstbode, een werkster en een huisknecht.
Die huisknecht zorgde onder andere voor
het hout dat gehakt moest worden, want
ze hadden open haarden, dat de turf
binnengebracht werd, dat de tuin onderhouden
werd en dat hij in ieder geval met de
hond uitging, want ze hadden twee honden.
Hij had een hond die heette
Prins, een soort jachthond.
Ik durf er vergif op in te nemen dat hij
was vernoemd naar Prins Bernhard, dat was
bleek later een vriend van hem, en zij
had een klein keffertje dat heette Tommie.
Ik durf haast wel zeker te zeggen dat dat
naar de Engelsen vernoemd is, als een
soort kleine demonstratie van hun
geaardheid, dat ze tegen de Duitsers waren.
Ja, daar trok ik mee op. Dan gingen we
ratten vangen in de schuur en in de tuin.
Soms denk ik ’ja, hij komt toch van
Beileroord’ want ik zei hem nog zo’n
rat pakken en aan zijn staart
slingeren en bij de notaris in de tuin
gooien en dan zei hij ‘zo, die zijn
we kwijt’. Ja, daar trok ik mee op.
Althans, die vond mij blijkbaar wel aardig.
‘Kom jochie, ik zal je ‘ns effe wat leren’.
Er was best wel veel personeel
eigenlijk in dat huis.
Had u zelf ook nog taken of
klusjes die u werden opgedragen?
Nee, ja ik poetste
wel eens de schoenen.
Dat had mijn moeder gezegd:
‘Hij kan goed schoenen poetsen,
dat doet-ie thuis ook’. Maar
verder had ik geen taken.
Nou ja, veel personeel… de
werkster die kwam pakweg,
Fannie heette die ofzo,
één keer in de week of zo.
En hij was daar in huis als
een soort huisknecht en soms
was er ook nog een dienstbode
die ook nog iets kwam doen.
Het was niet fulltime personeel. Dat was wel
bij de notaris, daar was de dienstbode fulltime.
U zegt dat u op een bepaald moment naar de
meubelwinkel bent gegaan. Wanneer was dat?
De juiste datum… het zal
eind februari geweest zijn.
Ik heb er niet lang gezeten, pakweg een paar
dagen en toen naar Schneider in de Molenstraat.
Daar ben ik bevrijd, ik meen dat we de juiste datum
is mij niet meer bekend 14 april bevrijd zijn.
Dat was dus wat eerder dan
in het westen van het land.
Dus het zou ook begin
maart geweest kunnen zijn.
Hoe ging die bevrijding?
De bevrijding was vrij snel gebeurd.
Op een bepaald moment werden we de kelder in
gedirigeerd, ‘ze komen!’, dat hoorde je aan het geluid.
Nou, je accepteert dan blijkbaar dat
er iets gaat gebeuren en op een bepaald
moment durfde iemand door het raampje
te kijken en toen zagen ze een Engelse
brandcarrier, een klein lichtgepantserd
voertuigje dat er was en toen was het bevrijd.
‘Ja, maar voorzichtig, je mag nog niet naar
buiten, want er kan nog van alles’. Je hoorde wat
schoten, maar ik heb
begrepen dat slag om Beilen,
voor zover je dat kan noemen,
vrij snel gebeurd is.
Er waren uiteindelijk zover ik weet maar twee
gesneuvelde soldaten, althans vlakbij de brug over
het Linthorst-Homankanaal was er even tijdelijk
een begraafplaatsje en daar stonden twee kruisen.
Ik kwam dat tegen als ik weer naar Smalbroek
ging, waar mijn zusje zat, ten zuiden van Beilen.
U zat dus bij boer Schneider.
Welke samenstelling had dat gezin?
Geen idee, Ja, een wat oudere dochter,
herinner ik me en een zoon, maar het was
alsof ik er even ben wezen logeren, er
even tijdelijk geweest ben, want op het
moment dat we bevrijd waren ging iedereen
van de Bisschopsstraat gewoon weer terug.
De huizen waren onaangeroerd.
Dus u bent ook weer teruggegaan
naar de Bisschopsstraat?
Ja en daar heb ik zo
tot juni nog gelogeerd.
Daarvan weet ik de terugtocht
wel, want er kwam weer een lift.
Had u trouwens contact
nog met uw ouders? Brieven
Nee, er was geen contact.
In de eerste plaats hadden mijn ouders geen
telefoon, dat deden ze via een zaak of zo.
De posterijen waren niet eh…
en ze schreven geen brieven.
Ik wist niet hoe het
er allemaal uitzag daar.
Na de bevrijding hebt u geen brief meer
gehad of hebt u zelf niet geschreven?
Nee, ik dacht het niet, nee.
We waren niet zo schrijverig.
Nee, ‘we zien wel’. Het adagium
was: geen bericht is goed bericht.
Ja, je leefde op een
andere manier dan nu.
Want als ik me realiseer in ’45 ben ik elf,
nou toen kon ik meerijden met een vrachtauto.
Dat gebeurde veel meer in die tijd,
hè. Er waren ook bepaalde punten
waar je geloost werd en dan probeerde
je weer een andere te krijgen.
Ik kon meerijden naar Zwolle en toen had ik
weer vrij snel… waarschijnlijk hadden ze aan
de chauffeur gevraagd ‘wil je zorgen dat dat
jochie richting Utrecht, Rotterdam komt’.
U ging als enige mee?
Ja.
Ja. Ik had op een bepaald
moment zin om naar huis te gaan.
Ik zei ‘ik wil wel naar huis’. ‘Nou, dan
zullen we eens even wat voor je regelen’.
Ik herinner me dat ik één of twee keer nog
overgestapt ben op andere vrachtauto’s.
Tot het station CS in Rotterdam, dat
heette toen nog steeds Delftse Poort,
en daar vandaan ben ik naar Schiedam
gelopen, maar dat vond ik ook niet erg.
Toen kwam ik thuis en zei mijn moeder ‘Gôh,
je had beter kunnen blijven, want er is
hier nog niks te eten’. Ik zat met moeder
zo onderaan de trap en ik zag weer een dikke
buik en dacht ‘nou nou nou, er komt nog wat’.
Dat bleek later weer een tweeling te zijn.
Toen ben ik een paar dagen thuis geweest en
toen ben ik weer zo met vrachtauto’s teruggegaan.
Ik denk dat je dat nu niet
meer doet als 11-jarige jongen,
even van Schiedam richting
Leeuwarden of Groningen liften.
Ondanks dat het oorlog geweest
was en er een zeker geweld was
en beschietingen, was het toch
redelijk veilig voor kinderen.
Plus ik had een soort instinct ontwikkeld denk
ik van een vrijheid blijheid, ‘ik kom er wel’
en misschien was ik een beetje meelijwekkend
omdat ik een beetje vel over been was of zo.
Ik heb me altijd heel prettig
gevoeld en ik vind zwerven wel leuk.
Dus eind juni zat u weer thuis?
Ik was weer even terug en
toen ben ik weer terug gegaan,
want ik moest natuurlijk
in september naar school.
Ik werd in de opleidingsklas gestopt en moest gedrild
worden en had natuurlijk ook wat in te halen.
Ik had een half jaar niet op
school gezeten, dus… Blijkbaar
had ik een redelijk verstand,
dus ik was er weer snel bij.
Dus u ging in september
weer naar de Beatrix-school?
Ja. Weinig op school gezeten. Koud,
geen kolen, ook na de oorlog niet, nee.
En toen konden we ineens uitgezonden
worden. Dat werd de laatste uitzending.
U bent toen wel gekeurd?
Dat was wel een keuring, ja.
Door wie bent u gekeurd?
Dat weet ik niet. We
moesten bij een dokter zijn.
Wie het organiseerde weet ik niet, maar er moest
een keuring zijn. Alleen de zwakken moesten erheen.
Je moet je indenken dat ik een half jaar lang
in Drente had gezeten en goed gegeten had.
De tweeling was thuisgebleven.
We werden met z’n drieën gekeurd.
Eén van de tweeling was veel te gezond
en mij vonden ze maar een scharminkel.
Ik werd met mijn zus Tini
goedgekeurd en Cor mocht niet mee.
Dat vond Cor niet leuk,
maar goed, dat ging zo.
En toen zijn we in Wakefield terecht gekomen. Met
de trein zijn we naar Hoek van Holland gegaan.
De normale aanlegkade was de
Batavier, ik meen zelfs de Batavier 2
als ik me niet vergis, maar het
was de lijndienst naar Engeland.
En daar met de trein naar Wakefield. Het was
in de midlands, iets naar het noorden toe.
Er was een kamp, waar wij bij zouden
moeten sterken, en we zouden er een paar
Engelse woordjes leren en acclimatiseren
en dan bij een pleeggezin geplaatst worden.
En toen was er wel contact met een brief, want
ik moest toelatingsexamen doen voor de HBS.
Eén van de doelstellingen van mijn ouders
was wel ‘wij hebben vroeger nooit kunnen
leren, mógen leren nog armer dán maar
onze kinderen zullen het wel goed hebben.
De crisistijd enzovoort, ze waren in de jaren
dertig getrouwd en wat was een groter doel
dan te beginnen op de HBS hè? Dat hadden ze
nooit moeten doen, maar dat is wat anders.
Ik moest wat eerder terugkomen, want ik moest
mondeling doen. Het schriftelijk had ik al gedaan.
Ik ben dus geslaagd en
zo op de HBS gekomen.
Even terug naar de heenreis. U bent met
de Batavier heengegaan. Hoe was die reis?
Weinig van gemerkt, want het was gewoon de
nachtdienst van Hoek van Holland naar Harwich.
U hebt de hele nacht geslapen?
Dat durf ik niet te zeggen,
maar je ziet niet veel en ik denk
dat de kooien geen patrijspoorten
hadden en binnenkamers waren.
Maar goed, het was een belevenis
op zo’n groot schip te komen.
Was die reis in 1946?
Dat was ‘46, ja.
In welke maand?
Ik denk dat ik in juli herexamen moest
doen. Mei/juni, zeg maar mei/juni.
Ik ben niet bij een gastgezin gekomen, dus ik
denk dat ik na een week of vijf teruggegaan ben.
Mei/juni, ja. Toen ben ik weer
Hebt u nog herinneringen aan de reis? U bent in
Harwich aangekomen. Hoe ging de reis toen verder?
Trein.
Met de trein.
Met de trein naar Wakefield.
En ging uw zus ook met de trein?
Ja, we zaten bij elkaar,
in dezelfde uitzending.
Zij zat dus ook in hetzelfde kamp om
het zo maar te zeggen, met nissenhutten.
Was er een jongens- en
een meisjesafdeling?
In ieder geval jongens-
en meisjesslaapzalen.
Ik denk dat er zo maar dat is gokken hoor tien
groepen waren en er twaalf op een slaapzaal
lagen en het om zo’n 120 kinderen ging, maar
dat is een ruwe schatting, helemaal achteraf.
En als dat de helft meisjes en de helft jongens
geweest zijn, dan zal het 60-60 geweest zijn.
We kregen allemaal een naam, ik zat bij de Zwaluwen
en er werd een lied gecomponeerd: ‘Wij zijn de
zwaluwen, vliegensvlug in het bed opmaken, eten,
voetballen en het eten van de kuch’, en zo verder.
Waar dat ‘voetballen’
vandaan kwam, weet ik niet.
Hebt u er gevoetbald?
Er zal best wel gevoetbald zijn.
Wat was de dagindeling in het kamp?
De dagindeling van het kamp, eigenlijk, ik
weet het niet. Wat doe je? De boel verkennen.
Er zal wel weer wandelen
bij geweest zijn.
Je moest aansterken, hè, dus je zal
veel buitenlucht gehad moeten hebben.
Ik denk wel dat er
partijtjes gevoetbald zijn.
Werd er gerust na het middageten?
Ja, je moest slapen.
Hoe lang ongeveer?
Dat zal wel van één tot drie geweest
zijn en slaap je niet dan rust je toch.
En de vlag hijsen, kunt
u zich dat herinneren?
Ja, vlag hijsen.
Wanneer gebeurde dat?
Dat was ’s morgens.
De vlag lag al klaar, dus ik had een vaag idee
dat het clublied al klaar lag en dat iedereen
die daar kwam van de Zwaluwen hetzelfde lied
kreeg en dezelfde vlag in top moest hijsen.
Mijn zus zat bij Repelsteeltje. ‘Ik ben zo
blij dat ieder weet dat ik Repelsteeltje heet.
We hijsen de vlag en we
zingen het lied en ook onze
naam vergeten we niet’. Dat
liedje ken ik zelfs nog.
Werd dat liedje ook gezongen op het
moment dat de vlag werd gehesen?
Ja, ja dan werd er
een clublied gezongen.
En dat was met alle honderd
kinderen bij elkaar?
Ja, een soort parade hè, het was een soort
voorbereiding op de militaire dienst, zeg ik wel eens.
Maar het ging allemaal speels hoor, het
ging niet van in de houding springen of zo.
Het was opstaan, wassen, ontbijten…
wassen, eten, vlag hijsen, dan zal
er iets gedaan zijn en misschien
voetballen, dan slapen en dan een
wandeling maken en dan weer vroeg naar bed.
Want het was een aansterkkamp,
voor verzwakte kinderen.
En Engelse les kreeg u ook?
Ik kan me niet herinneren, nee.
Hebt u geen school of
onderwijs gekregen in het kamp?
Ik dacht het niet, nee.
Had u een eigen leider of leidster?
Ja, we hadden één leider. Die sliep
ook op de zaal, achter een gordijn.
Hoe oud was die ongeveer?
Volgens mij was het een student en zat hij
wel in de twintig. Zo’n 24, 25 denk ik.
Maar dat is een gok, het
kan ook 30 geweest zijn.
Zijn naam kunt u zich
niet meer herinneren?
Nee, achterop de foto staat zijn naam,
maar die kan ik niet meer ontcijferen, nee.
En andere jongens, kunt u zich
daar nog de naam van herinneren?
Nee, geen namen meer, nee. Ik wist wel
eentje uit Gouda en eentje uit Woerden.
Het was niet allemaal uit Schiedam hoor.
Nee, ik ben weer vrij snel weer weggegaan.
Dat vond ik op zich wel jammer.
En hebt u nog excursies
gemaakt in de buurt?
Kan ik me ook niet herinneren, nee.
Een bezoek aan een
fabriek of een dorpje of…
Nee. Nee, het is heel typisch.
Dat Engeland, ik weet dat ik er geweest
ben en heb er nog wel wat beelden van,
hoewel ik toen alweer een stuk ouder was
dan in Drente, maar dat is er helemaal
ingegrift, en Groningen ook, daar kan
ik me ontzaglijk veel van herinneren.
Maar dat. Ik kan me wel herinneren de terugtocht,
terug. Uiteraard de terugtocht is altijd terug.
Jaja, dat gaat zo.
Hoe ging de terugtocht?
Dat was weer met de trein naar Harwich, dan de
boot, dat was de Prinses Beatrix we zitten toch
weer in het Koningshuis hè, later heb ik nog op
de Mulo gezeten en dat was dan de Juliana-mulo
en later zelfs de Irene-mulo en toen kwam ik
op de kweekschool terecht en toen zat ik op de
Wilhelminaschool, dus ik
heb zo’n beetje het hele
koningshuis gehad, maar
dat wist ik toen nog niet.
Daar daar ging ik als passagier
mee, dus niet als grote groep.
Daar herinner me wel dat ik heel vroeg op was
en dat ik op de voorplecht mocht gaan zitten.
De hele Waterweg zag ik gaan en dan zo Rotterdam
in, ergens bij de Merwehaven zijn we aangemeerd.
Die tocht kan ik me wel herinneren
Wat herinnert u zich
van die tocht dan?
Nou gewoon, dat hele beeld
weer in Nederland te zijn.
Ik zag ik was vrij vroeg op ja gewoon,
de duinen, hè en dan denk je aan
dat liedje over de blanke top der
duinen, dat was er wel ingeheid toen.
U ging als een van de
weinigen terug natuurlijk…
Ja, ik ging alleen terug,
ik ging alleen terug, ja.
zonder begeleider?
Ja, denk ik. Ze zullen me op de boot gezet hebben
en ze zullen mijn ouders gewaarschuwd hebben.
Die zullen aan de kade gestaan hebben.
Maar als ik had moeten lopen had
ik het ook niet erg gevonden,
want het was niet ver van
de Merwehaven naar Schiedam.
U bent overdag met de
boot gegaan deze keer?
Ja, het was een dagboot,
nee het was ook wel een
nachtboot, het was vroeg
licht laat ik het zo zeggen.
Ik mocht als passagier daar naartoe,
dus ik was heel vroeg op, laten we
zeggen dat ik op vier uur op was,
misschien half vijf, dus toen ben ik bij
de voorplecht geweest en dan zie je
Nederland binnenkomen en de Waterweg.
Nou, dat waren mijn uitzendingen.
Hebt u in het kamp nog kleding
gekregen of andere spullen, schoenen?
Het kan, is me niet bijgebleven. Ik maakte
me nooit druk over kleding, hoe ik eraan kwam.
Ik had het of ik had het niet.
We waren met heel weinig tevreden.
Dat moest wel, hoor en
dat was wel geleerd.
Het is moeilijk in te denken, zo’n 75, 65 jaar
geleden hoe het toen was en hoe je nu leeft.
Tjongejonge, wat een
wereld van verschil.
In het kamp, was u toen met andere
Nederlands hervormde kinderen of was dat…
Geen idee.
Bent u naar de kerk geweest?
Niet maar de kerk geweest.
Kwam er een dominee naar het kamp?
Nee, nee, nee. Ik heb al gezegd godsdienst
speelde wat ik mij herinner nauwelijks een rol.
U hebt er in ieder geval geen
blijvende herinneringen aan?
Nee, helemaal niet.
Het zou ook een beetje moeilijk zijn, of het
zou een Nederlandse dominee moeten zijn die
meegegaan was, maar voor zo’n stelletje
kinderen dat doen ze dan ook nog niet natuurlijk.
Of je zou een Presbyteriaanse moeten
hebben die in het Engels bezig was, maar…
Toen kwam u weer thuis
en ging u naar de HBS.
Ja.
Toegelaten?
En toen eraan begonnen, aan de HBS?
Ja en wegens enorm succes is de eerste klas
geprolongeerd. Ik was er namelijk niet klaar voor.
Het was vrij simpel: ik was
alleen maar gewend om alles
wat ik leerde, daar deed ik
ontzaglijk weinig moeite voor.
Het kwam binnen en ik had een geheugen
van hier tot Tokio, ik redde het wel.
Ik vond het trouwens wel
leuk op school, vond het echt
wel prettig om te leren, maar
ik heb nooit echt geleerd.
Ineens moest je op de HBS gaan leren, je kreeg
huiswerk mee. Nou, dat was ik nooit gewend.
Dus huiswerk, waar doe je dat?
In de kamer, in de slaapkamer?
In de kamer, waar op dat moment al
11, 12, 13 mensen zijn, met mezelf
erbij, 11 kinderen ertussen, in
een kamer van vier bij vijf, tafel
in het midden, één lamp erboven,
moet je daar je huiswerk maken?
Nee, je gaat in je slaapkamer,
maar daar sliepen er meer.
Er was een heel klein
tafeltje en ’s winters was het
stervenskoud en dan ga je
zitten leren en denk je: waarom?
Dus ik leerde niet.
Mijn eerste rapport was… ze
zeiden wel eens ‘Joost die houdt
van 1,2,3’. Het was werkelijk
allemaal puur onvoldoende.
Toen hebben ze me laten
testen en daar kwam uit dat ik
intelligent genoeg was om de HBS
met goed gevolg te doorlopen.
Mijn IQ zat iets op 139 of zo, maar
er stond ook een kanttekening bij dat
ik niet geneigd was mezelf te
controleren en dat ik nogal gemakzuchtig
was over het eindresultaat, want ik
maakte het en dan vond ik het goed.
Zelf denk ik later dat de stap van een
arbeidersjongen direct naar een HBS zonder dat
je achterban daarop ingesteld is en daar
de voorwaarden voor schept… Want op het
moment dat ik een vreemd woord leerde en
ik gebruikte dat en dat was voor mij dan al
gewoon geworden dan is het ‘doe maar gewoon,
je moet niet denken dat je iets meer bent
dan de anderen, broers en zussen’. Ofwel
een bepaald maaiveld, kop erboven, hak af.
Dat is niet bevorderlijk om even die
sprong naar een ander niveau te maken.
Dus dat betekende dat ik
radicaal mislukte op de HBS.
Op een bepaald moment, ik heb de eerste
klas overgedaan, toen ben ik overgegaan
naar de tweede klas en toen kreeg
ik een voorrapport, dat was zeg maar
september/oktober en daar stonden alleen
maar o’tjes en s’jes op van ‘onvoldoende’
en ‘slecht’ of de z van ‘zwak’ en toen
heb ik zelf het initiatief genomen.
Toen ik dat rapport had dacht ik ‘nou
nee, dit gaat helemaal mis, Joost’ en
toen liep ik door de Oostsingel naar
huis, van de Overschiesestraat naar
intussen de Belstraat waren we verhuisd
en toen heb ik me opgegeven bij de Mulo.
Dat bleek intuïtief een heel goede zet geweest te
zijn, want op de Mulo zaten ze achter je vodden.
En zo ben ik, heb ik
de Mulo gehaald, Mulo-B.
Ik heb zelfs nog examen gedaan
voor de tweede klas van de
kweekschool, omdat ik Mulo-B had,
en daar ben ik ook voor geslaagd.
Ik wilde onderwijzer worden en zo ben
ik er via de kweekschool toch gekomen.
Via de HBS lukte dat niet.
Maar de HBS was te hoog gegrepen?
Op dat moment wel, maar dat
waren meer maatschappelijke
problemen van mezelf dan
intellectuele problemen.
Dan kun je testen en ze kunnen zeggen ‘je hebt
intelligentie genoeg’, maar er zijn meer dingen.
Ja, nou zijn we een heel stuk verder gekomen.
We hebben een aantal uitzendingen gehad.
Hoe kijkt u nu op de uitzendingen terug?
Het is nu meer dan zestig jaar geleden.
Heeft het een bepaalde rol gespeeld in de
rest van uw leven? Positief of een negatief?
Ik kijk er altijd met
plezier op terug.
Er zijn wat prettige en minder prettige,
alleen die in Emst is voor mij een beetje
vreemd, die jeugdherberg die zes weken,
alleen maar het woord ‘koud’, dat zit bij me.
Zo van: ik had het koud.
Maar in Groningen, ik heb al gezegd de manier
waarop die mensen leefden, ook in Drente een
half jaar lang bij toch iemand die heel hoog
geschoold was, je steekt er zoveel van op.
Ik heb een heel stuk van
mijn opvoeding heb ik daar
gekregen en ik vond het
ontzaglijk fijn om te krijgen.
Ik heb me overal thuis gevoeld.
Ik ben een beetje kosmopoliet geworden en ook
een stuk autonomie heb ik erdoor gekregen.
Ik bepaalde zelf in feite wat ik
wilde. Ik ging en ik kwam er wel.
Ik gíng van Drente naar huis en ik
ging van Drente weer terug in die
tijd, dat was voor mij geen probleem,
want dat regelde ik wel even.
Een stuk zelfstandigheid daardoor.
Misschien had ik dat op een andere manier
ook wel gekregen, maar ik wijt dat toch
heel wat aan de oorlogstijd, alles wat
je gezien hebt, wat je meegemaakt hebt, de
armoede die je gekend hebt, die je vormt
en dan toch die zes maanden en een keertje
drie maanden opgevoed worden in een familie,
waar je met mes en vork moest eten en
dat je dacht ‘oh, er zijn ook nog andere
dingen’. Ik kijk er heel positief op terug.
Ja. Vandaar ook dat ik hier zit. Anders
had ik niet eens gereageerd op de oproep.
Nee, als u een negatieve…
Nee, dan had ik gedacht ‘Ach…’, ja.
U had gedacht van “”nou, het zijn vervelende
ervaringen, daar ga ik niet meer over praten”.
Ik heb namelijk al mijn broers en zussen
die uitgezonden geweest zijn gezegd
‘jôh, ik ga dat en dat doen, wat denk jij
ervan?’ Nou, de respons heb je gehad.
Eigenlijk alleen maar één zus
uit Assen, die gebeld heeft…
En Bettie. Bettie en Ria.
Bettie na het laatste gesprek ja,
maar die viel eigenlijk erbuiten.
Ja, het had gekund, ze is er
natuurlijk geweest hè, maar
haar herinneringen zitten
eigenlijk van net na de oorlog.
‘Ach’, zei Piet, ‘ja, als ze wil bellen’
ik weet niet of u gebeld hebt ‘ik ben
toch maar heel weinig thuis en als ik
niet thuis ben kan ik de telefoon niet
opnemen’. Maar het komt ook een beetje dat
ik geschiedenisfreak ben en ook nog wel
wat in het Schiedamse archief zit te
rommelen om de stamboom verder uit te zoeken.
Ik vond het een fijn gesprek.
U hebt heel veel verteld, maar
misschien zegt u ‘ik wil eigenlijk
nog graag iets vertellen, want
dat bent u vergeten te vragen’?
Hoe kan ik nu weten wat u
bent vergeten te vragen?
Nou, dat u zegt van ‘dit is nu een heel
belangrijke of typerende ervaring geweest
tijdens een van mijn uitzendingen en daar
wil ik nog graag even iets over zeggen’.
Ik denk wel dat het genoeg is, jawel.
Ik vond het ook een heel leuk
gesprek en ik heb bewondering
voor de cameraman dat hij al
die tijd niks gezegd heeft.
Nou bedankt, dat was het dan.
Dank u wel.